Шаблоны корпоративных программных приложений

- Введение
  - Корпоративные приложения имеют
    - Несогласованную бизнес-логику, ее может быть много и она может содержать много частных случаев.
    - Большое количество интеграций с другими приложениями.
    - Данные могут храниться десятки лет.
    - Конкурентный доступ к данным.
    - Разные представления одних и тех же данных.
    - Сотни, тысячи и более (в вебе) пользователей.
  - Превращайте большие проекты в малые, их проще понимать.
  - Нет двух одинаковых корпоративных приложений: для каждого из них нужно рассматривать свои ограничения и выбирать из нескольких альтернатив решения.
  - В некоторых приложениях клиентская логика будет простой и достаточно использовать обычный MVC, а в других потребуется SPA.
  - Производительность
    - Время ответа (сервера)
    - Отзывчивость интерфейса
    - Пропускная способность (например, количество транзакций в секунду)
    - Чувствительность к загрузке
  - Типовые решения могут быть взаимозаменяемы. Тогда можно подумать о том, какое решение может НЕ подойти, из возможных.
  - Типовое решение не панацея: в каждой конкретной ситуации нужно думать о плюсах и минусах, получится что-то своё.
- Глава 1. Разделение системы на слои
  - Слой - это набор абстракций одного уровня.
  - Если слои не соприкасаются (как в пироге), то обычно они не знают друг о друге. Это позволит заменять или изменять слой, не затрагивая все слои.
  - Пример, стек протоколов TCP/IP.
  - Если нужно добавить одно поле в базу, то может потребоваться прокинуть его через все слои вплоть до UI.
  - Представление/домен/источник данных.
  - Функции представления не должны вызываться из домена или источника данных.
  - Альтернатива: шестигранная архитектура, где система является ядром и стыкуется через интерфейсы с внешними системами.
  - Мы хотим выделить красным цветом товары, продажи которых выросли на 10% и больше. Эту логику можно держать как в домене, так и в представлении. Выбрать сложно.
  - Катализаторы сложности
    - Распределенные системы обработки и хранения данных
    - Многопоточность с общим состоянием
    - Сочетание плохо стыкуемых концепций: реляционной и объектной моделей
    - Переносимость
    - Высокая производительность
  - Физически слои могут функционировать на разных уровнях, в зависимости от требований к быстродействию и отзывчивости.
- Глава 2. Бизнес-логика
  - 3 подхода к организации бизнес-логики
    - Сценарий транзакции:
      - Набор процедур без объектов. Процедура принимает данные от представления, выполняет обработку путём вызова других процедур и возвращает данные в представление.
    - Модель предметной области:
      - Выделяются сущности, для них создаются классы.
      - Внутрь классов прячется логика, а наружу выставляется только интерфейс.
    - Модуль таблицы:
      - Похож на сценарий транзакции, но отличается тем, что функции спрятаны в отдельный модуль, предоставляющий доступ к конкретной таблице.
      - Идентификатор объекта передаётся во все функции.
  - Все 3 подхода можно использовать совместно, только для разных частей приложения.
  - Слой служб - это промежуточный интерфейс между представлением и доменной логикой. Тут можно ограничить доступ, выполнять вызовы моделей или даже реализовать сценарий транзакции прямо в этом коде. Слой служб опционален.
- Глава 3. Объектные модели и реляционные базы данных
  - Active record: у объекта-записи есть методы save, destroy.
  - Data mapper: объекты простые, а методы сохранения и извлечения находятся в отдельном объекте-репозитории.
  - Unit of work: хранит информацию об изменениях объектов и сохраняет их все, а у самих объектов нет методов save или delete.
  - Unit of work часто реализуется самостоятельно в слое бизнес-логики, что не очень удобно для больших и сложных проектов.
  - Используй finders: findByPk(id), findByCustomer(customer), etc.
  - TypeORM (data mapper/active record) vs Sequelize (active record).
- Глава 4. Представление данных в вебе
  - Входной контроллер/бизнес-логика/представление. НЕ то же самое, что и MVC.
  - Представление по шаблону против Представления с преобразованием. Последнее удобно, если в приложении есть сложная логика выбора экранов и нужен промежуточный логический экран, общий для всех представлений.
  - Если итоговые представления слишком сильно отличаются (десктоп и веб), то иметь логическое представление нецелесообразно.
- Глава 5. Управление параллельными задачами
  - Проблемы параллелизма
    - При записи. Потерянные изменения - при обновлении одних и тех же данных без атомарной проверки их неизменности перед сохранением.
    - При чтении. Несогласованное чтение - если данные могут измениться в процессе чтения и мы видим это изменение.
    - Приходится выбирать между корректностью и параллелизмом.
  - В главе много деталей про блокировки, транзакции, уровни изоляции. Если пишешь много кода, работающего с реляционной базой, читай обязательно.
- Глава 6. Сеансы и состояния
  - Хранить данные сеанса на клиенте
  - Хранить данные сеанса на сервере (память)
  - Хранить данные сеанса в персистентном хранилище
- Глава 7. Микросервисы и распределенные вычисления
  - Интерфейсы удаленного вызова должны быть как можно более общими, чтобы сделать как можно больше работы за один сетевой вызов.
  - Интерфейсы локального вызова могут быть очень специфическими, детальными.
- Глава 9. Бизнес-логика: сценарий транзакции и доменная модель
  - Сценарий транзакции
    - Состоит из последовательности вызова процедур.
    - Естественно реализовать исключительно в функциональном стиле.
  - Доменная модель
    - Создаётся набор объектов. Бизнес-логика раскладывается по отдельным сценариям так, что каждому сценарию соответствует свой объект.
    - С помощью фабрики создаются объекты со специфическим поведением (оно скрыто за общим интерфейсом).
- Глава 10. Active record vs Data mapper
  - Table data gateway
    - По-сути обертки над строковыми запросами к базе, с динамическим приведением типов возвращаемых полей.
    - Похоже на то как я сейчас работаю с Salesforce.
  - Active record
    - В статических методах лежат методы поиска. Они возвращают активные записи, то есть записи, методы которых модифицируют базу данных.
    - Удобно использовать для простых вставок, удалений и обновлений и для довольно сложных запросов.
    - Sequelize-реализация читается гораздо лучше, чем пример в книге на ADO.NET.
  - Data mapper
    - Чистые модели, без методов работы с базой.
    - Работа с базой вынесена в Repository - отдельный объект, со всеми CRUD-методами.
    - Можно реализовать более сложную логику, чем в Active record.
    - Смотри реализацию в TypeORM: она читаемее, чем то, что приведено в книге.
- Глава 14. Типовые решения представление данных в вебе
  - Отделяй модель (бизнес-логику) от представления информации. Контроллер может быть не отделён от представления или заниматься только маршрутизацией.
- Глава 18. Базовые типовые решения
  - Gateway (Шлюз)
    - Предоставляет более удобный интерфейс к внешнему сервису.
    - Легко подменить фиктивной службой (Service Stub) для тестирования (внешний сервис может быть недоступен и т.п.).
    - Похож на паттерн Фасад (Facade).
  - Mapper (Преобразователь)
    - Соединяет две системы таким образом, что эти системы ничего не знают друг о друге.
    - В отличии от Медиатора в Преобразователе объекты не знают и о существовании Преобразователя.
    - Реализация в виде Observer или Data Mapper.
  - Registry (Реестр)
    - Глобальный объект, у которого можно запросить объект.
    - Лучше не использовать, но иногда он удобен, особенно в маленьком проекте.
  - Special Case (Особый случай)
    - Вместо возвращения null вернуть объект с поддержкой тех же методов.
    - Станет намного удобнее пользоваться полиморфным поведением.
  - Plugin
    - Добавляет возможности программе во время выполнения на основе интерфейса плагина.
