🎓 Образование для образованных

- Глава 1. Будущее туманно: двигайся небольшими шагами в пределах видимости, проверяя что дальше
  - Метафора тумана – мы видим только немножко вперед, потом завеса. Сложно предсказать, будущее нелинейно. Похоже на предпосылки Agile-подхода.
  - Ключевые тренды развития. Электромобили, роботы, предсказательная биология.
  - Гужевый транспорт в Нью-Йорке почти исчез за 10-15 лет. Интересно кем стали работать извозчики?
  - Понятие "профессия" преобразовалось в компетенции.
  - Цикл Бойда: наблюдать (собрать информацию), анализировать, принять решение, действовать.
    - В чем разница между наблюдением и анализом?
    - Решение нужно принять с учетом ограничений.
  - Нет долгосрочных целей, только текущие и постоянно корректируемые интересы.
  - Робот смог учится только последовательными шагами на проблемах средней сложности. Недьзя было ему дать сразу сложную задачу и ожидать, что он научится. Слишком простые задачи не дадут возможности научиться, узнать что-то новое.
  - Человек привыкает и к счастью и несчастью: долго одно или другое длиться не будет.
- Глава 2. Т-специалисты: все три важны для работы в команде над проектом.
  - Закат профессий: переговоры будет вести специалист по проблеме, а не нанятый переговорщик. Одной компетенции недостаточно, нужен комплекс.
  - Многие вещи устарели, хорошо бы это замечать.
  - Этика: не религия или представления большинства, а конкретика, с альтернативами.
  - Pretrain then finetune.  Сначала фундаментальное образование, затем прикладные дисциплины. Без этого не получится быстро начать работать на совершенно новом станке, например.
  - T-shaped specialist: личные качества (инициатива, предпринимательство), общие профессиональные навыки, прикладные навыки.
  - Люди-прочерки: договориться могут, а сделать - нет.
  - Ролевое мастерство для проектной работы: играть свои роли и переключаться между ними; распознавать чужие роли.
  - Трехдневный курс ничего не даст, если нет понимания базовых принципов.
  - Относительно современная, но уже устаревающая книга по менеджменту в разработке The Principles of Product Development Flow: Second Generation Lean Product Development.
- Глава 3. Интеллект - это скорость обучения новому.
  - Чтобы быстро переключаться между ролями и осваивать новые компетенции нужно быстро учиться новому.
  - Тренировка против врожденных способностей.
  - Интеллект тестируется качеством решения новых классов задач.
  - Базовые способности: сосредоточенно читать, думать и писать.
  - Еще точно и кратко обьяснять другим.
  - Затем: ролевое и методологическое мастерство. Что такое методологическое мастерство?
  - Методологическое мастерство: отследить ситуацию в реальности, понимать свою цель и соответствующую роль. Плюс научное мышление и логика.
  - Научное мышление (гипотезы, проверки), нужно развивать.
  - Мышление:
    - 1. Абстрагирование от несущественных деталей, мышление типами.
    - 2. Проверка рассуждений на соответствие реальности.
    - 3. Осознанность в понимании своих эмоций, рассуждений и действий.
    - 4. Рациональность - измеримость, без интуиции.
  - Сильное мышление, мудрость, рефлексия, творческое мышление.
  - Культ карго как неспособность выделить главное + проверить реальность.
- Глава 4. Методология.
  - Думать медленно (о новом) против думать быстро (о знакомом). Хорошо бы ещё уметь отличать знакомое от нового, особенно нового контекста.
  - Логика вероятностная, нет абсолютной истины и лжи.
  - Прагматизм - любая деятельность меняет окружающий мир.
  - Прагматизм - более утилитарно: как это использовать? Прочитал главу, а дальше что, как применить? Что изменится в пространстве-времени?
  - Переключайся между разными ролями системы, говори о них на разных языках.
- Глава 5. Не пишешь - не думаешь.
  - Древний человек пользуется инструментами для усиления своих возможностей. То же самое делает современный человек с мышлением: недостаточно просто думать, нужно пользоваться инструментами.
  - 3 этапа записи
    - 1) переформулировать прочитанное своими словами.
    - 2) записать свои мысли и вопросы по записанному уже мной (самый главный этап).
    - 3) написать черновик для блога.
  - Может использовать слово "изучение" вместо "обучение"? Я изучаю тестирование, архитектуру и т.п. study vs learn?
  - Левенчук говорит, что лучше писать за компьютером, а не ручкой в блокноте.
    - Долгое время пытался использовать блокнот и ручку. Т.е. я записывал свои мысли или архитектуру системы, но потом забрасывал, делал это с перерывами в недели-месяцы. Я предполагаю, что привычку проще сформировать, когда мои записи у меня всегда под рукой: на ноуте, планшете или телефоне. Тут главное всегда иметь возможность записать или прочитать или найти. С ручкой и блокнотом это сложнее. В этом смысле Workflowy сильно облегчает поиск: достаточно кликнуть по 2-3 узлам и я на нужном списке.
    - Получается, что и алгоритмы и архитектуру лучше не в голове держать, а записывать.
    - Психологи же рекомендуют писать ручкой. Это пережиток или все-таки написание ручкой больше вовлекает в процесс?
  - Интересно, что в hammock driven development сначала максимально формализуют процесс (рассматривают альтернативы и все записывают), а потом уже дают время для "гамака" (время на подумать, соединить записанные кусочки).
  - Критерий понимания материала: если текст "вымучивается", "не идет", я им недоволен, значит еще не много непонятных вещей.
  - Кажется, что знания «выращиваются»: за один раз не получается сделать большое продвижение. Или здесь можно применить строительную метафору: приготовить план, заложить фундамент.
  - Изложение в формате истории против изложения в формате эссе: гипотезы, факты и доказательства. Книги Дорофеева именно так и написаны - эссе. 
- Глава 6. Здоровым телом легче думать, осознанность.
  - Осознанность vs рефлексия. Осознанность - одно из четырёх требований к мышлению.
  - С бОльшей осознанностью будешь больше замечать ошибок и, возможно, будешь больше недоволен собой. Другими тоже?
  - Замечать ощущения в теле, а также эмоции и как они влияют на мои рассуждения. Скованность против расслабленности перед действием.
  - Деконцентрация внимания для отсечения лишнего и концентрация внимания на важном.
  - Тренировать удержание внимания на рассуждении. Мне помогает записывание мыслей, чтобы держать фокус.
  - Использовать чек-лист для формирования привычки.
  - Книга Newport Deep work - как формировать привычки.
  - Чтобы не отвлекаться нужно выполнять не слишком легкую и не слишком сложную работу. Т.е. не оставаться один на один с пустым листом, все время цепляться за идеи, переформулировать, генерировать новое. Кажется, тут нужно терпение: быстро не получится, нужны итерации.
  - Осознанность как наблюдение за телом, чувствами, мыслями и рассуждениями.
- Глава 7. Как учиться?
  - Читать книги, чтобы не получить десять раз по одному году опыта вместо десяти лет.
  - Параллельно практиковаться, нарабатывать опыт.
  - Книги и собственный опыт развивают кругозор.
  - Изучать системное мышление.
- Бонус System Thinking by Russell Ackoff
  - Доклад про то, почему формальное обучение устарело.
  - Мотивация и любопытство "побеждают" любые формальные системы обучения. См. пример с детьми в докладе, которые не умели читать (и их не могли _научить_), но научились _сами_ при просмотре немых фильмов.
  - Быстрее всех учится тот, кто сам обучает других. Почему обучает? Это опять же мотивация.
  - Многие прикладные дисциплины не существовали 20 и более лет назад, когда вы могли учиться. Как им можно научиться заранее?
  - Являются ли одни люди более способными к обучению, чем другие? Возможно, но непонятно как проверить. Может в них подавили интерес?
