📖 Поварнин: Как читать книги

- Начать нужно с цели чтения. Она определяет выбор книги и способ чтения.
- Что читать:
  - Новости - быстро выхватить главное.
  - Статьи - как новости или книги, нужно выбрать.
  - Книги - выхватить главное, соотнести с имеющимся опытом, применить в жизни. Просто запомнить факты недостаточно. Соотнесение фактов с собственным опытом позволяет проводить параллели и собирать факты в систему. Нельзя читать книги без переработки, без размышления над прочитанным.
- Тренировка навыка:
  - Не забегай вперёд: лучше следи за мыслью автора до логического завершения, потом можешь пропустить главы. Делай сознательное усилие, чтобы понять логику автора.
  - Фокусируй внимание - читай несколько строчек, абзацев, страниц (сколько получится) с максимальным вниманием, стараясь не отвлекаться ни на что другое.
  - Читай глубоко - стремись понять как можно больше, а не прочесть как можно больше (это разные цели). Тут важно выбрать действительно хорошую книгу (используй рекомендации более опытных людей).
  - Читая книгу не думай о другом, думай о смысле, вложенном автором.
  - НЕ читай запоем - лучше хорошенько подумай, что тебе интересно и прочитай немного, но пойми суть.
  - Если бросаешь книгу на середине, то подумай почему ты ошибся при ее выборе. Читай мало книг. При этом читай полезные книги. Часто придётся делать небольшое усилие (это обязательное условие прогресса): книга не должна быть слишком легкой или слишком тяжелой.
  - Воображение - представляй в красках, воображай. Предполагаю, что так больше запомнится.
  - Не читай рецензии до книги. Лучше самому сделать выводы, а потом сравнить с выводами других: так увидишь предмет с новой стороны и неправильно понятые места.
- Как читать книгу:
  - Прочитай название и подумай над ним: почему оно такое?
  - Начни с впечатления в целом: прочитай введение, содержание и заключение. Если хорошо знаком с темой книги, то на этом можно и остановиться.
  - Просмотри книгу и особое внимание удели рисункам, схемам и таблицам.
  - Чеклист:
    - 1. Подумай нужно ли сначала ознакомиться с какой-то дополнительной темой, чтобы понять эту книгу? Возможно эту книгу читать рано.
    - 2. Определи непонятные термины и найди их определение.
    - 3. Торопишься ли ты при чтении книги? Если да, то нужно замедлиться и постараться больше вникнуть в мысли автора.
  - Если не согласен с мыслями автора, то подумай почему. Это и будет результатом чтения такой книги.
  - Делай перерывы в чтении книги и используй их для обдумывания прочитанного.
  - Метод чтения Лейбница: самостоятельно формулируй основные идеи и запиши их, дальше можешь их читать или не читать (важно самому кратко сформулировать, проделать работу).
  - Критикуй книгу сначала сам (найди как ценные так и сомнительные идеи), а только потом читай критику других профессионалов.
  - Выдели главную идею главы и свяжи с другими главами.
  - После прочтения выдели главную идею книги.
  - После чтения одной книги по теме хорошо бы прочитать ещё одну (можно поверхностно), желательно с другой точкой зрения: тогда представление о теме будет более полным.
  - Перечитывай (через годы) выдающиеся книги: поскольку ты уже знаком с базой, то увидишь тему глубже, с той стороны (она раньше могла быть недоступна).
