Человеческий фактор: успешные проекты и команды / Том ДеМарко, Тимоти Листер

- I. Отличается ли работа с людьми от разработки программ?
  - Глава 1. Что приводит к провалу проекта?
    - У крупных проектов доля провалов выше, чем у средних. Провал - это закрытие или невостребованность проекта.
    - Технологические сложности редко приводят к провалу проектов. Наоборот, проблемы с людьми приводят к провалу проектов.
    - Если руководитель много времени уделяет технологиям и мало людям, то проект провалится.
    - Ловушка: если руководитель был хорошим реализатором, то ему будет сложно сместить фокус внимания с деталей реализации и подняться на уровень выше.
    - Ловушка: подавляющее большинство проектов относительно просты технически и сложность находится на уровене выше: бизнес (как регулярно зарабатывать деньги) и люди (которые делают бизнес и которые имеют разные интересы).
    - Метафора: искать ключи не в том месте где потерял их, а там где светло, потому что так удобнее.
  - Глава 2. Отличается ли производство булок от разработки программ?
    - Эксперименты: нужны в разработке, могут быть вредны на производстве однотипной продукции. Следовательно, ошибки - это часть процесса разработки. Все, что нужно сделать, это не повторять их по несколько раз. Если человек не делает ошибок, то скорее всего он не экспериментирует, не пробует новое, а значит не учится.
    - Внешняя мотивация (пинки): не нужна в разработке (мы же делаем относительно нетиповые вещи) и даже вредна, но может быть нужна на производстве (где линейная зависимость между интенсивностью работы и хорошо измеримым результатом, а сотрудники работают вынужденно). В идеале пинки вредны: лучше вообще не брать на работу людей без желания ее делать. Задача менеджера - найти людей с внутренней мотивацией и либо способных выполнять работу либо способных быстро научиться.
    - Взаимозаменяемость людей: в разработке меньше, чем на производстве. Удовлетворение индивидуальных особенностей (мне нужно работать из дома) помогает повысить производительность человека. Если их не учитывать, то будет снижение производительности.
    - Оценивай людей по их качественному вкладу в проект, а не по количеству строк кода или количеству закрытых задач. Пример ДеМарко с женщиной-катализатором на успешных проектах.
    - Средний разработчик не читает книг и тратит до 5% времени на обдумывание задачи и сразу бросается ее делать.
  - Глава 3. Что не так со сверхурочной работой?
    - У человека только одна жизнь, за которую можно сделать ограниченное количество вещей. Выбирая сверхурочную работу человек отказывается от чего-то другого, о чем он может пожалеть.
    - Выгоревший (долгое время проработавший на пределе возможностей) обычно увольняется.
    - Если учитывать возрастающую текучку, то систематические переработки сразу становятся невыгодны.
    - Под давлением люди работают быстрее, но не лучше: страдает качество.
  - Глава 4. Кому нужен качественный продукт и насколько качественный он должен быть, чтобы оставаться рентабельным?
    - Меньшее количество пользователей готово заплатить за более качественный продукт. Краткосрочно низкое качество оправдано.
    - Обычно у разработчика более высокий стандарт качества, чем рынок готов заплатить.
    - Долгосрочно низкое качество приведёт к банкротству: конкуренты сделают более качественный и более дешевый продукт.
    - В какой-то момент нужно инвестировать в качество и позже оно приведёт к увеличению производительности.
  - Глава 5. Внутренняя или внешняя мотивация?
    - Человеку с внутренней мотивацией нет смысла растягивать работу.
    - Обьем рутинной работы действительно только растёт. Нужно прилагать усилия для ее уменьшения.
  - Глава 6. Есть ли волшебный способ, который сразу решит все проблемы проекта?
    - Нет такого способа.
    - Задача руководителя убирать препятствия с пути команды. Это и есть менеджмент.
  - Люди - не модули. У каждого человека есть особенности, которые руководитель должен учитывать.
- II. Отвлечения: как сохранять фокус и при это общаться с другими?
  - Глава 10. Насколько падает производительность, когда нас отвлекают?
    - Порядка 70% рабочего времени уходит на коммуникацию и отдых и только 30% на сосредоточенную работу одному.
    - Для того, чтобы войти в поток, нужно 15 минут. Умножь это количество на число прерываний.
    - Фактор среды = время непрерывной работы / время присутствия
  - Глава 11.  Сколько стоит отвлечение на телефонные звонки?
    - Дорого: нужно прерваться немедленно и затем уйдёт примерно 15 минут, чтобы войти в поток после каждого звонка.
    - Электронную почту можно проверять батчем, нужно лишь отключить оповещения.
    - Со Слаком то же самое.
    - Предпочитай асинхронную коммуникацию.
    - Защищай сфокусированное время работы.
  - Глава 12. Зачем нужна дверь?
    - Чтобы не отвлекаться и дать понять другим, что ты занят.
    - Роскошь не нужна: если место просто удобное и нет отвлечений (гигиенические факторы), то интересная работа будет фактором мотивации.
- III. Кого нанимать?
  - Глава 14. Нужно ли единообразие профессионалам?
    - Зачем программисту ходить в костюме? Понятно, что в отделе продаж обычно нужен деловой стиль. Почаще нужно спрашивать зачем делать это?
    - Зачем нужно единообразие сотрудников? Там, где нужно четко следовать инструкциям, это помогает контролировать несоответствия.
  - Глава 15. Как проверять людей при найме?
    - Прежде чем нанять жонглера нужно посмотреть насколько хорошо он жонглирует. Не сделать этого - это типичная ошибка.
    - Попроси у кандидата портфолио (примеры его кода).
    - Попроси кандидата рассказать об одном из проектов, над которым он работал. Пригласи команду на собеседование и после собеседования спроси их мнение о кандидате. Так больше шансов, что команда примет его.
  - Глава 16. Сколько стоит текучка кадров?
    - 1-2 зарплаты на поиск и найм.
    - 1-6 зарплат на выход на полную производительность.
    - При увольнении сотрудника и найме нового повторить расчёт.
    - Как правило эти затраты не учитываются руководителями.
    - Если сотрудник работает в фирме менее двух лет, то стоимость скрытых затрат на текучку может составить до 30-50%.
    - В краткосрочной перспективе эти затраты не будут видны. Немногие фирмы работают на долгосрочную перспективу.
    - Лучшие компании вкладываются в своих сотрудников, например, в обучение и переобучение.
  - Глава 17. Какие системы самоизлечиваются?
    - В автоматизированной системе поведение определено разработчиком. Такая система дёшево обрабатывает стандартные ситуации.
    - Люди же способны быстро и дешево обрабатывать нестандартные ситуации.
    - Для самоизлечения системы нужны люди, которые обработают нестандартную ситуацию.
    - Методология помогает начать, но как только люди научились хоть немного делать свою работу, она можете быть нужна только тем, кто совсем не умеет думать.
    - Не принимать стандарт, а скорее описать подход, который применялся в успешном проекте.
    - Эффект Готорна: увеличили освещенность и производительность выросла, затем уменьшили освещенность и производительность выросла еще раз. К увеличению производительности приводил сам факт наличия изменений.
    - Дай людям принимать решения, не связывай их по рукам и ногам.
  - Нанимай людей умеющих думать и делать. Начни со стандарта, а затем убери его и дай людям принимать решения.
- IV. Как вырастить команду?
  - Глава 18. Как кристаллизируется команда?
    - Не всякая группа людей является командой. Даже если они работают вместе.
    - Если команда прошла кристаллизацию, то производительность команды выше суммы уровней производительности членов команды. При этом люди более довольны своей работой.
    - Кристаллизация команды происходит тогда, когда участники начинают разделять общую цель и стремиться к ней. Даже если цель выбрана произвольно, члены команды принимают ее. Тут важно не добавить другую цель, которую команда не примет.
    - Низкая текучка - показатель кристаллизации команды.
    - Удовольствие от работы и ощущение элитарности работы в команде - это тоже показатель кристаллизации команды. Сам факт работы в такой команде является одной из самых сильных потребностей.
  - Глава 19. Чёрная команда как пример
    - Группа инженеров по тестированию, которые находили удовольствие в поиске и нахождении багов. Фирмы выиграла от того, что клиенты не получали сырой продукт, а члены команды получали удовольствие от работы.
    - Переход от «я крутой» к «мы крутые».
  - Глава 20. Как кристаллизировать команду?
    - Гарантий нет, но есть факторы скорее полезные.
    - Команда делает продукт, нужный людям. Чем лучше она его делает, тем лучше пользователям. Положительная связь.
    - Члены команды и руководство доверяют друг другу. Люди должны совершать ошибки, чтобы научиться новому.
    - Если человек делает рутинную задачу, то он должен понимать зачем.
    - Члены команды общаются формально и неформально.
    - Члены команды работают над одним проектом одновременно.
    - Реальный срок завершения проекта.
  - Глава 21. Как приготовление ужина со спагетти влияет на командный успех?
    - Члены команды познакомились во время ужина, который они сами приготовили. Это был их первый успех. Руководитель участвовал как член команды, команда самоорганизовалась.
  - Глава 22. Доверять или следить за каждым шагом?
    - Люди периодически ошибаются, это нормально. Но если ты сосем не можешь доверить работу человеку и смириться с результатом, то такого человека брать в команду нельзя. История про адвоката и подпись не глядя.
    - Проверяй результат, а не людей.
    - Доверие в команде необходимо для ее кристаллизации.
    - Некоторые очень продвинутые инженеры-одиночки могут компенсировать отсутствие кристаллизации, но все же лучше, чтобы команда стала целым.
    - Как руководитель опирайся на естественный авторитет.
  - Глава 23. Что делает руководитель в сформировавшейся крутой команде?
    - Доводит стратегию до сотрудников без погружения в детали реализации (но может помочь обсудить, сам не делает);
    - Транслирует качество как ценность;
    - Создаёт точки завершения для присвоения результатов. Здесь же возникает ощущение небольшого успеха;
    - Создаёт ощущение элитарности команды (пример компании Xerox и билетов первого класса);
    - Остаётся немного вдали: лидерство должно переходить от одного члена команды к другому, а команда оставаться группой равных;
    - Поддерживает разнообразие: в разнородной команде проще быть самим собой.
    - Если руководитель делает свою работу хорошо, а команда кристаллизовалась,  то кажется, что все вышеперечисленное происходит само собой.
  - Смотри также доклад Мотивация 3.0 Пименова, там описывается этот процесс на уровне одного члена команды.
- V. Как получать удовольствие от работы?
  - Глава 24. Как привнести новое в упорядоченную работу и не дать людям скучать?
    - В новом проекте сделай одну и только одну вещь по-другому. За счёт новизны появится энергия и в среднем она компенсирует низкую эффективность на начальном этапе.
    - Проведи хакатон - на выходных - обстановка будет немного иная, а дух соревнований придаст дополнительную энергию.
    - Проведи мозговой штурм: в этом формате все идеи записываются без оценки и это помогает по-новому взглянуть на проблемы. Кроме того это вовлекает больше людей.
    - Неожиданный ланч, если денег мало.
    - Поездка на конференцию (важна смена места), если денег достаточно.
  - Глава 25. Работа в офисе с 9 до 18 или есть варианты поинтереснее?
    - Интрапренер - руководящий сотрудник фирмы, который решает неформальную задачу: помогает фирме находить и решать проблемы, делая ее более эффективной.
    - Нужно заметить таких людей и работать с ними, стараясь не ограничивать их свободу в работе.
  - Глава 26. Как начать изменения?
    - Не делай все сам: можно рассказать о проблеме другим и спросить, что они об этом думают.
    - Действуй сообща с другими.
- VI. Что изменилось в индустрии за 20 лет?
  - Глава 27. Как сломать кристаллизовавшуюся команду?
    - Наличие плаката с мотивирующим посланием говорит о том, что в этой фирме как раз проблема с этим. Профессионалы мотивированы изнутри, им не нужна такая внешняя мотивация.
    - Ответь на вопрос: за счёт чего ты работаешь сверхурочно и на кого и как это влияет?
    - Не каждый человек в команде сможет работать сверхурочно долгое (недели и месяцы) время.
    - Люди могут работать сверхурочно, чтобы оградить себя от обвинений, что они не старались. Нужно работать с причиной нереальных сроков, а не перерабатывать.
  - Глава 28. Нужна ли конкуренция внутри команды? А между командами?
    - Конкуренция внутри команды скорее вредна. Она будет мешать членам команды как обучать других, так и учиться у них.
    - Конкуренция между командами скорее полезна. Она должна быть позитивна: мы обеспечиваем лучшее качество на этом рынке.
    - Прямое выделение участников команд создаёт конкуренцию и мешает кристаллизации команды. См. Деминг «Выход из кризиса»
    - Музыкальная группа как метафора лучше, чем спортивная команда. Нужно, чтобы связь устанавливалась между успехом и неуспехом команды, а не отдельных людей в команде.
  - Глава 29. Похоже ли движение за улучшение процессов на старые методологии для немотивированных людей?
    - Предпочитай стандартные интерфейсы, а не стандартные процессы.
    - Новые проекты повышают риск и требования к команде. Стандартные процессы рассчитаны на типовые ситуации, принимать решения придётся.
  - Глава 30. Сопротивляются ли люди переменам, даже позитивным?
    - Да, сопротивляются (некоторые активно), особенно те, кто выигрывает от текущего положения вещей.
    - При внедрении новой системы нужно подчеркивать (и это правда), что система принесла много пользы.
    - Модель Сатир:
      - 1. Прежний статус кво.
      - 2. Привносится внешний элемент и возникает хаос. Падает производительность, кажется, что изменения делают только хуже. Из-за этого люди могут быть очень эмоциональны.
      - 3. Преобразующая идея: вносится структура (например, обучающие встречи), хотя беспорядок сохраняется.
      - 4. Практика и интеграция - люди начинают учиться и видят пользу, хоть и не могут действовать с хорошей производительностью.
      - 5. Новый статус кво - новый навык вошёл в обычную жизнь и стал работой.
    - Для прохождения через хаос и обучения люди должны чувствовать себя в безопасности. Если возникнет паника изменения не пройдут. Неудача должна быть допустима, пусть и отчасти. Без этого не научиться.
  - Глава 31. Сколько стоят увольнение и найм сотрудника?
    - Сначала новый сотрудник не сможет делать задачи уволившегося сотрудника. Даже наоборот, его онбординг будет отнимать время у других членов команды.
    - Выход на производительность может занять от 3 и более месяцев.
    - Если зарплату рассмотреть как актив, то станет понятно, что людей нужно удерживать.
  - Глава 32. Когда использовать обучение в фирме?
    - Когда в фирме низкая текучка: одни люди будут учить других и фирма будет расти.
    - Если у тебя в фирме высокая текучка, то нужно решать эту проблему первой, если ты хочешь делать более сложные проекты.
    - Обычно обучение инициируют руководители среднего звена. Но можно начинать с самого низа, хоть это и сложнее (нет полномочий).
  - Глава 33. Какая самая серьезная ошибка руководителя?
    - Впустую тратить время других людей.
    - Стендап - это тоже церемония?
    - Вырывать сотрудников из потока за счёт дробления  их времени разными задачами.
  - Глава 34. Что самое важное?
    - Обьединить людей и дать им общину. Пример: построить здания фирмы вокруг дет сада и начальной школы.
